Quantum Oracles - Como transformar problemas clássicos em quânticos

### 2024-04-25 latex/paper.tex
reviewed miles-to-km project

\subsubsection{Grover}
O algoritmo evidente para esse problema é o algoritmo de Grover. Este realiza buscas em "bancos de dados" (bit strings) desorganizados em tempo $O(\sqrt{2^n})$, do qual $n$ é o número de qubits usados. Nele, usamos um circuito do qual amplificam-se as probabilidades de encontrar os valores marcados no Oracle.

@@

\subsubsection{Diferença de conjuntos}
Sobrepondo dois Phase Oracles distintos, com ranges de valores diferentes, é realizada a operação de diferença entre conjuntos \cite{sanchezrivero2023initial}.

@@

\subsection{Milhas para Quilômetros} \label{conversion}

O segundo problema testado foi a conversão de milhas para quilômetros. Essa ideia se deu após a descoberta de um algoritmo capaz de calcular a sequência de Fibonacci usando circuitos quânticos.

\subsubsection{Algoritmo Quântico de Fibonacci}

A versão quântica usada para calcular Fibonacci foi apresentada em \cite{gilliam2020canonical} e  demonstra que, utilizando um circuito que coloca em superposição todas as bit-strings com $n$ qubits, e então realizando operações para remover valores que possuem $1$s consecutivos, é possível encontrar o valor $n$ na sequência.

Esse circuito pode ser criado da seguinte maneira, como descrito no artigo original \cite{gilliam2020canonical}:

@@

Assim, ao executá-lo, temos:

\begin{center}
	\includegraphics[scale=0.5]{fibonacci-4.png}
	\captionof{figure}{Resultado exemplo Fibonacci - F(4)}
	\label{fig:fibonacci-circuit-result}
\end{center}

Aqui, as bit-strings em si não são importantes para o resultado, mas apenas a quantidade de bit-strings diferentes que aparecem com valores não $0$s.\\ 
No exemplo em \ref{fig:fibonacci-circuit-result}, foram usados $4$ qubits para calcular $F(4)$. Assim, ao contar as bit-strings, temos $F(4) = 8$, retornando então o quarto valor da sequência (nesse caso, a sequência começa do valor $2$, seguindo dessa forma: $F(1)=2, F(2)=3, F(3)=5, F(4)=8, F(5)=13, F(6)=21, ...$). \\
Com isso, é possível usar esse circuito para computações de $F(n)$ utilizando $n$ qubits para encontrar o valor requisitado na posição $n$.

\subsubsection{Aproximação de Milhas para Quilômetros usando Fibonacci}

@@

Valores não presentes na sequência, podem ser aproximados repartindo o valor em partes menores lá presentes. Por exemplo, para transformar $10$ milhas em quilômetros, podemos fazer: $F(4+1) + F(2+1)$, ou seja $13 + 3 \approx 16$, aproximando então do valor mais preciso de $\approx 16.0934$

\subsubsection{Implementação do circuito}

Com essa formulação, foi criado um algoritmo clássico para quebrar um número desejado em partes menores, as quais podem ser calculadas em um circuito quântico, este então retorna tuplas mapeando a entrada para o valor $n_i$ e a quantas vezes que é necessário a sua aplicação $i$ sendo assim : $ f: (n) \to ((n_1, i), (n_2, i), ...)$.

O algoritmo final segue o fluxo:

\begin{algorithm}
	\begin{algorithmic}
		\State{partes = $quebraValor(valorDeEntrada)$}
		\For{parte in partes}
			\State{Aplique o Oracle $F(parte)$}
			\State{Faça as medições nos qubits}
			\State{Reset os qubits usados}
		\EndFor
		\State{verifique o resultado de cada bit-string}
		\State{Multiplique cada resultado com o valor $i$ correspondente}

@@

@@

Usando esse método é possível alcançar os valores esperados. Contudo existem alguns pontos que tornam esse método inviável:

\begin{enumerate}
\item{Quantidade necessária de medições e tempo de execução}\\
Para cada vez que medirmos o circuito, precisamos de uma quantidade alta de \emph{shots} para alcançar um resultado melhor, aumentando também o tempo necessário para executar.

@@

\item{Erros}\\
Como a maioria dos algoritmos Quânticos da era NISQ(noisy intermediate-scale quantum), os erros também estão presentes, e por serem utilizados inúmeros gates multi-qubits, esses erros podem se intensificar de acordo com hardware usado.

\item{Imprecisão}\\

\begin{center}
	\includegraphics[scale=0.2]{miles_to_km_defiance.png}
	\captionof{figure}{Comparação resultados versão clássica e quântica}
	\label{fig:values-miles-km-quantum}
\end{center}

Como mostrado em \ref{fig:values-miles-km-quantum}, valores pequenos possuem uma boa precisão com os números esperados(em azul), mas a partir de certo ponto eles começam a se distanciar e perdem totalmente a precisão.

\item{Necessidade de intervenção clássica}

Por fim, esse algoritmo requer que primeiro seja verificado quais são os valores de Fibonacci necessários para cada parte(pré-processamento), além de ser necessário pós processamento após as medições. Sendo assim, a maior parte do tempo está sendo realizada computação clássica ao invés de quântica, o que acaba diminuindo a utilidade de um computador quântico aqui.

@@

Sendo assim, esse algoritmo não consegue se sair bem como a versão clássica, além de ser mais custoso na maioria dos casos. Para de fato evoluir essa implementação, será necessário remodelá-lo para um versão independente ou ainda com pouca computação clássica, priorizando a maneira como dados podem ser encodados e transformados no circuito.

>>>>

\subsubsubsection{Grover}
O algoritmo evidente para esse problema é o algoritmo de Grover. Este realiza buscas em "bancos de dados" (bit strings) desorganizados em tempo $O(\sqrt{2^n})$, do qual $n$ é o número de qubits usados. Nele, usamos um circuito do qual amplificam-se as probabilidades de encontrar os valores marcados no Oracle.

@@

\subsubsubsection{Diferença de conjuntos}
Sobrepondo dois Phase Oracles distintos, com ranges de valores diferentes, é realizada a operação de diferença entre conjuntos \cite{sanchezrivero2023initial}.

@@

\subsection{Milhas para Quilômetros} \label{conversion}
O segundo problema testado, foi a conversão de milhas para quilômetros. Essa ideia se deu após a descoberta de um algoritmo capaz de calcular a sequência de Fibonacci usando circuitos quânticos, algoritmo essencial para esse projeto.

\subsubsubsection{Algoritmo Quântico de Fibonacci}
A versão quântica usada para calcular Fibonacci foi apresentada em \cite{gilliam2020canonical} e  demonstra que, utilizando um circuito do qual coloca em superposição todas as bit-strings com $n$ qubits, e então realizando operações para remover valores que possuem $1$s consecutivos, é possível encontrar o valor $n$ na sequência.

@@

\begin{center}
	\includegraphics[scale=0.6]{fibonacci-4.png}
	\captionof{figure}{Resultado Fibonacci - F(4)}
	\label{fig:fibonacci-circuit-result}
\end{center}

Após executar o circuito, é necessário verificar a quantidade de bit-strings únicas que apareceram durante os experimentos. No exemplo em \ref{fig:fibonacci-circuit-result}, foram usados $4$ qubits para calcular $F(4)$. Assim, ao contar as bit-strings, temos $F(4) = 8$, retornando então o quarto valor da sequência (nesse caso, a sequência começa do valor $2$, seguindo dessa forma: $F(1)=2, F(2)=3, F(3)=5, F(4)=8, F(5)=13, F(6)=21, ...$). \\
Com isso, é possível usar esse circuito para computações de $F(n)$ utilizando $n$ qubits para encontrar o valor requisitado nessa mesma posição $n$.

\subsubsubsection{Aproximação de Milhas para Quilômetros usando Fibonacci}

@@

Valores não presentes na sequência, podem ser aproximados repartindo o valor em partes menores. Por exemplo, para transformar $10$ milhas em quilômetros, podemos fazer: $8 + 2 = 10miles \to F(5) + F(2) \to F(5+1) + F(2+1) =  13 + 3 = 16km$, aproximando então do valor mais preciso de $\approx 16.0934$

\subsubsection{Implementação do circuito}
Com essa formulação, o algoritmo final segue esse fluxo:

\begin{algorithm}[H]
	\begin{algorithmic}
		\State{partes = $quebraValor(valorDeEntrada)$}
		\For{parte in partes}
			\State{Aplique o Oracle $F(parte)$}
			\State{Faça as medições nos qubits}
			\State{Reset os qubits usados}
		\EndFor
		\State{verifique o resultado de cada bit-string}
		\State{Multiplique cada resultado com o valor $i$ correspondente}

@@

Nesse formato, é necessário pré-processamento utilizando um algoritmo clássico para dividir o número em partes menores. Este então, retorna tuplas mapeando a entrada para o valor $n_i$ e a quantidade de vezes que é necessário a sua aplicação $p$, $(n) \to ((n_1, p_1), (n_2, p_2), ...)$.\\
A partir disso, a parte quântica segue com a aplicação do algoritmo de Fibonacci em formato de Oracle no circuito para o valor $n_i$, em seguida as medições nos qubits usados pelo Oracle e por fim o reset deles, seguindo esse ciclo para cada valor $n$.\\
Após terminar, basta pegar os resultados, e, com um pouco de pós-processamento, agrupar as partes e multiplicar pelo seus valores $p$, retornando então o valor aproximado em quilômetros.

@@

\subsubsection{Resultados}
Usando esse método, é possível alcançar os valores esperados. Contudo existem alguns pontos que tornam esse método inviável:

\begin{enumerate}

\item{\textbf{Quantidade necessária de medições e tempo de execução}}\\
Para cada medição do circuito, é necessária uma quantidade alta de \emph{shots} (valores entre $5000$ e $10000$ foram testados localmente usando o Qiskit AER e, para os testes no hardware da IBM, foram usados apenas $1000$ por questões de extrema demora e erros durante os experimentos) para alcançar melhores resultados, aumentando também o tempo necessário para finalizar a execução.

@@

\item{\textbf{Erros}}\\
Como a maioria dos algoritmos Quânticos da era NISQ(noisy intermediate-scale quantum), os erros também estão presentes, e por serem utilizados inúmeros gates multi-qubits, esses erros podem ainda se intensificar de acordo com hardware usado.

\item{\textbf{Imprecisão}}\\
\begin{center}
	\includegraphics[scale=0.4]{miles_to_km_defiance.png}
	\captionof{figure}{Comparação resultados versão clássica e quântica}
	\label{fig:values-miles-km-quantum}
\end{center}

Como mostrado em \ref{fig:values-miles-km-quantum}, valores pequenos possuem uma boa precisão com os números esperados, mas a partir de certo ponto, eles começam a se distanciar e perdem totalmente a precisão.

\item{\textbf{Necessidade de intervenção clássica}}\\
Por requisitar pré e pós processamento clássico e apenas uma pequena parcela ser de fato processamento quântico, a necessidade de utilizar esse algoritmo se reduz a zero.

@@

Sendo assim, esse algoritmo não consegue se sair bem como a versão clássica, além de ser mais custoso na maioria dos casos. Para evoluir essa implementação, será necessário remodelá-lo para um versão com pouca, ou nenhuma, computação clássica, priorizando a maneira como dados podem ser encodados e transformados no circuito.
